非常荣幸能够在CeBIT上进行演讲。

记得14年以前，我第一次来到汉诺威时，我们试着租了一个小小的展位来出售中国产品到西方，到欧洲。当时花了很长时间找展位，而汉诺威也远不如现在这么繁荣。

整个过程（找展位）很难，最后我们终于找到一个很小的位置，但是很少人光顾。

8年前，我们又回来了。我们希望帮助所有的参展者，把他们迁移到网上，帮助他们在阿里巴巴上卖东西——但这也没有成功。因为当时人们觉得在线交易和贸易展会是互相冲突的。

今天我又回来了。我回来的原因，是要找到互联网经济缺失的那重要一部分。过去20年，互联网非常成功，但是我发现一个非常奇怪的事情，很少有互联网公司能健康的、平静的活过3年。

这意味着大部分互联网公司只有“蜜日”，“蜜周”，他们甚至没有蜜月。问题在哪里？缺了什么？我坚定的相信，缺的那部分，能够在欧洲找到。

是什么？

无论你是否喜欢，过去20年，互联网对人类社会产生了巨大的影响，每个人都相信互联网为世界做出了伟大的贡献。而许多传统企业讨厌互联网，因为互联网毁掉了他们的生意。

但是为什么互联网公司担忧？你看到谷歌，facebook，亚马逊，eBay和阿里巴巴，我们所有的人天天担心。我们觉得这里面一定有问题。我们必须找到一个解决方案，让我们的公司能够像奔驰，西门子一样，活得长久而健康。

如果一个行业不能活的超过3年，如果不是所有的公司能够快乐的生存超过3年，那这个行业永远无法成为主流，这个行业永远不可能深深根植于经济——所以，我们要做什么才能找到解决方案？

世界正在快速改变，我们今天的科技发展非常非常迅速，大部分人不知道IT是什么，互联网是什么。

IT科技和数字科技，这不仅仅是不同的技术，而是人们思考方式的不同，人们对待这个世界方式的不同。

我们不知道世界30年后会变成什么样，我们不知道数据在30年后会长成什么样——但是我们相信，整个世界在30年后会大大改变。

如果第一次和第二次技术革命释放了人的体力，那这次技术革命释放了人的脑力，脑力在革新。

未来的世界，我们将不再由石油驱动，而是由数据驱动；未来的世界，生意将是C2B而不是B2C，用户改变企业，而不是企业向用户出售——因为我们将有大量的数据。制造商必须个性化，否则他们将非常困难。

未来的世界，所有的制造商他们生产的机器，这些机器不仅会生产产品，它们必须说话，它们必须思考。机器不会再由石油和电力驱动，机器由数据来支撑。

未来的世界，企业将不再会关注于规模，企业不再会关注于标准化和权力，他们会关注于灵活性，敏捷性，个性化和用户友好。

而且我强烈相信，在未来的世界，我们会有很多女性领袖——因为在未来人们将不会只关注在肌肉力量，而会更加重视智慧，重视关怀和责任。

我认为，互联网必须找到那个缺失的部分。这个缺失的部分就是鼠标和水泥携手合作，找到一个方法让互联网经济和实体经济能够结合。只有当鼠标和水泥结合时，互联网公司才能活下来，才能开心的活30年。

如果这个结合实现，那才能被称作D！economy，不仅仅是数字经济，我叫它数据经济，所有的东西都会被改变。

并且我相信这个世界将会因此变得非常美丽，同时也非常富有挑战性。

像苹果这样的公司告诉我们未来的样子是什么样的。有一种东西将会在机器中流动，那就是数据。

我们在一个创新，雄心，发明和创意的伟大时代，我相信每个人都在非常努力的工作，实现他们的梦想。今天我们看到了真实世界的工人，卡车司机和游戏玩家……所有这些人在过去，是不可能利用科技实现他们的梦想的。但今天，数据让一切成真。

但我强烈的相信，不是科技改变了世界，是科技背后的梦想改变了世界。如果是科技改变了世界，我不会在这儿，我没有被训练成一个科技专家，我对电脑一无所知，我对互联网也了解的不多。但是我有一个强大的梦想，我要帮助中小企业。

所以14年前我来这里想向欧洲出售中国产品，没有成功。14年后我想帮助欧洲企业向中国向世界，通过互联网出售产品。是梦想在驱动这个世界，不仅仅是科技。

女士们先生们，让我们共同努力，这是一个精彩的世界，这是一个属于年轻人的世界，这是一个属于未来的世界。

非常感谢各位的聆听。
