涉蓄意坠机副驾驶“精神异常”。
 

涉嫌蓄意坠机的副驾驶安德烈亚斯·卢比茨在2013年参加马拉松赛事的旧照。
 

3月27日,空难遇难者家属在坠机地点附近摆放悼念的鲜花。
前空姐女友爆料称,他曾谋划“让每个人都知道并记住他的名字”据新华社电 德国之翼航空公司涉嫌蓄意坠机的副驾驶安德烈亚斯·卢比茨的前女友爆料称,这名飞行员男友曾告诉她,自己“有一天会干些翻天覆地的事,让每个人都知道并记住他的名字”。 她告诉记者,卢比茨的精神状况的确有问题,“但他对病情从不多说,只透露自己正在接受精神方面的治疗”。“钱太少,压力太大”德国《图片报》28日援引卢比茨前女友玛丽亚·W的话报道,她听闻坠机噩耗后“非常震惊”,脑海里不停回响着前男友说过的这句“大话”,“我那时不明白他的意思,但现在一切都明摆着”。玛丽亚现年26岁,是一名空乘,去年曾与卢比茨搭档飞了5个月的欧洲航线,其间两人坠入爱河。玛丽亚告诉记者,卢比茨如果被证实蓄意坠机,“那是因为他知道,由于自身健康问题,他恐怕不可能延续担任(德国之翼母公司)汉莎航空飞行员的梦想,无法再执飞长途航线”。按玛丽亚的说法,两人恋爱期间曾谈论许多工作方面的事情,而一旦触及这个话题,卢比茨就像变了一个人。“我们的工作状况会让他感到沮丧:钱太少,压力太大,还总要担心会失去(雇佣)合同”。谈及分手原因,玛丽亚说,那是因为自己愈发感觉卢比茨“有问题”,“他总是噩梦缠身,夜里会突然醒来并尖声喊着‘我们在坠落’”。坠机地点或系刻意选择围绕德国之翼航空公司是否在监测卢比茨健康状况方面存在纰漏,一些心理学家认为,如果飞行员知道抑郁的症状会影响自身“适航性”,他们就会刻意加以隐瞒。“如果有人故意掩饰,”专攻飞行员训练的心理学家赖纳·克姆勒接受德国广播电台记者采访时说,“那其他人想察觉有异常会非常困难。”位于法国阿尔卑斯山区的一家滑翔俱乐部28日向媒体透露了更多有关卢比茨的信息。这家俱乐部位于锡斯特龙镇,距4U9525航班坠机地点大约60公里。俱乐部会员弗朗西斯·克费尔告诉法国iTELE电视台记者,卢比茨似乎与坠机地点周边有些“渊源”,因为他和父母以及俱乐部在卢比茨父母家所在的蒙塔鲍尔镇的其他会员曾于1996年至2003年间定期来俱乐部练习滑翔。从年份推断,卢比茨当时还是个孩子。赔偿或“上不封顶”据新华社电 熟悉空难赔偿事务的专家介绍,由于4U9525航班的副驾驶安德烈亚斯·卢比茨蓄意坠机,德国之翼航空公司母公司汉莎航空公司向死难者家属赔偿金额很可能“上不封顶”。根据1999年《蒙特利尔公约》,航空公司向空难死者家属赔偿金额的上限约为15.7万美元(约合97.6万元人民币),但是如果旅客伤亡是由于承运人的过错,则承运人将承担无限责任。德国负责处理航空保险事宜的律师马尔科·阿巴特分析,“大致可以判定,(汉莎航空)面临的赔偿金额将‘上不封顶’”。汉莎航空已经向每名死难者的家属先期赔付5万欧元(约合34万元人民币),这笔金额不包含在最终确定的赔偿金之内。据德国柏林理工大学航空法教授埃尔马·吉穆拉估算,汉莎航空的总赔偿金可能在1000万欧元(6767万元人民币)至3000万欧元(2亿元人民币)之间。但另一些法律界人士认为,汉莎航空面临的赔偿金可能更高。知多D如何阻止疯狂飞行员? 我国民航:入校体检就有心理评定德国之翼4U9525悲剧显示,在驾驶舱安全管理漏洞之外,可能与机组人员心理因素有关。其实,自从“9·11”事件之后,各国民航都加强了对航空从业人员的背景调查,将空防防线前移。但对于相关从业人员的心理疾病监控,还没有完全展开,缺乏常态化的频次检测。这方面,我国民航采取了相对较高的标准。民航局要求在2015年度民航飞行院校招收飞行学生的体检鉴定中,统一实施心理健康评定。此次民航局采用的心理健康评定工具,是民航行业化的明尼苏达多相人格测验,该工具是目前使用最为广泛的心理健康评估量表。我国航天员的选拔的心理健康评定,就选用此工具。我国《民用航空招收飞行学生体格检查鉴定规范》中明确规定:民用航空招收飞行学生“心理学评定结果应符合飞行职业要求”。民航局副局长李健表示,针对当前民用航空工作新情况,我国不断加强招飞心理健康评定,持续强化飞行员心理健康风险管控。作为行业安全基础的飞行员心理健康风险管控体系日益严密。民用航空卫生管理规范性文件已经在征求意见过程中。

