世联行: 互联网+=互联网+线下传统服务。

3月26日，世联行举行2014年业绩说明会。会上，世联行董事长陈劲松表示，2015年房地产市场会比2014年更好，开发商集中度将进一步提高，一大批不合格的房企将退出市场竞争。

据世联行介绍，自2009年8月上市以来，世联行代理销售额和收入超过市场和开发企业增速，市场份额扩大至4.5%。2014年世联实现代理销售额3218亿元，同比增长1.35%。电商布局39个城市，服务项目154个，营业收入6838万元。

谈到O2M集成营销电商平台，陈劲松表示，利润增长并不是今年的主要目标。世联行把客户数跟客户关系，为客户为开发商创造更多的价值，当成主要目标。

据悉，2015年，世联行将以“世联集”互联网服务平台及系列服务工具为购房者提供置业、安家、理财一键解决方案。目前，世联集房、世联集客及世联集金等App已正式上线，世联集金P2P平台网页版已发布，用户可通过平台进行线上置业及投资理财。

互联网+=互联网+线下传统服务

世联行年报显示，2014年公司实现营业收入33.08亿元，同比增长29.07%；归属于上市公司股东的净利润3.94亿元，同比增长23.90%；基本每股收益0.52元，同比增长23.81%。其中，金融服务实现营收2.69亿元，同比增286%，其中家圆云贷放贷达19.7亿元，成为爆款单品。

今年以来，各大开发商和房地产中介开始了不同程度的“触网”行动。在陈劲松看来，中国房地产拥抱互联网，都得从实验开始。世联行在互联网是一个学习者。他认为，互联网金融开辟了买房人降低置业门槛的一个途径。

“P2P竞争的要点在于线下，不在线上，这对世联行来说有机构优势。”陈劲松指出，互联网创业1.0阶段就是门户；2.0是移动；3.0就是机构（传统）支持，也就是互联网+，得+线下的传统服务，世联行愿意跟所有的互联网企业合作共赢。

进入存量市场是既定战略

世联行是国内最大的房地产代理服务公司之一，目前业务主要还是在增量市场。

据世联行介绍，公司互联网的战略是扩大交易入口份额、深化用户服务和进入存量市场。未来将会加大对移动互联网的投入,完善O2M平台,深化C端用户服务,积极探索金融、养老、海外置业等创新服务。

今年3月11日，世联行发布公告，称拟投资人民币4.2亿元收购Q房网15%的股权。之后世联行曾表示，参股Q房网，可完善服务产业链，拓宽服务入口。

对此，陈劲松回应称，世联行进入存量市场是既定战略。存量市场是一个巨大的宝库，除了经纪人那块，还有二手房市场金融服务，是世联行看重的一个重要方向。与Q房网合作也是希望继续深化做好存量市场的服务。同时，他认为，房地产交易是低频交易，经纪人是不可或缺的连接入口，O2O那个O可能就是经纪人。

“目前二手房交易正处于过度期，还没进入“新常态”。入口都在经纪人那，我们跟经纪人合作，才能提供更多的好服务给购房者。”陈劲松说。