
阿里云总裁:愿当科技局副局长。


阿里巴巴集团副总裁、阿里云事业群总裁胡晓明。
新浪科技讯 3月28日下午消息，2015博鳌亚洲论坛今天正式开幕，阿里巴巴集团副总裁、阿里云事业群总裁胡晓明在论坛间隙接受新浪科技独家专访，深入讨论了阿里云的“互联网+”战略。他表示，互联网+计划将会成为中国经济转型的爆发点。

在日前结束的全国“两会”上，李克强总理在《政府工作报告》中提出要制定“互联网+”行动计划，推动互联网和传统产业融合。“互联网+”意在通过移动互联网、云计算、大数据、物联网等技术与传统的制造业、工业等行业结合，实现产业的升级改造，最终促进中国经济转型。

阿里云总裁胡晓明在接受新浪科技独家专访时说：“李克强总理提出的‘互联网+’战略，不亚于当年美国总统克林顿提出的信息高速公路战略。”无论是第一第二还是第三产业，未来都会在“互联网+”的推动下，发生聚合效应。

“如果今天政府需要一个科技局副局长来推动‘互联网+’，我觉得我挺感兴趣的。”在出任阿里云总裁之前，胡晓明领导阿里小微信贷团队，利用大数据破解了网络信贷业务信息不对称问题，这也被视为国内“互联网+”金融的早期雏形。

“互联网+”阿里先行一步

用互联网等新技术改造现有产业早有呼声，但是“互联网+”行动计划的提出，首次将互联网等新技术与传统产业的渗透融合上升到国家战略层面。

在国家“互联网+”战略提出之前，阿里巴巴实际上也已经觉察到这样的行业发展趋势。

“两会上提出的互联网+计划，跟阿里巴巴的内部讨论是一样的。”胡晓明对新浪科技说，阿里巴巴很早就判断产业互联网将是未来的发展趋势，云计算等新技术会给各个产业带来巨大的提升机会，并将成为经济转型的重要爆发点，并在为这一天的到来进行了长达六年的技术部署。

胡晓明说，对于阿里巴巴而言，未来参与经济转型的核心， 应该是与政府和制造业一起分享技术红利和数据能力。

而正是沿着这样的战略指引，阿里巴巴从去年2月开始，先后跟海南、贵州、甘肃、新疆等12个省市的政府达成了合作，并且把阿里系的云计算、大数据、支付等能力进行了开放，不断 帮助政府、企业降低创新、创业的门槛。

探索数据经济

对于政府机构的“互联网+”转型，阿里云主要瞄准 政务基础设施市场和延伸的服务应用，与政府一起探索新的政务服务模式和数据经济模式。

在具体的操作中，阿里云应用基于互联网+的技术，帮助政府把IT系统从原来的封闭系统中慢慢集中起来，逐渐形成数据的统一管理。 这样政府不但节省了IT成本，还实现了数据的集中，为未来政府开放数据奠定了基础。

以阿里巴巴跟贵州省政府合作的“云上贵州”为例，胡晓明透露，去年阿里云将贵州省7个厅局的数据进行了接通和系统集中，帮贵州省政府节省了51%的IT成本。

与此同时， 贵州省政府也在和阿里云一起构建数据交换平台，让政府的数据、企业的数据、还有外界的数据，能够互动，产生聚合，进而产生更好的商业服务。

胡晓明说，他还希望未来加强与各地政府的合作，将技术红利分享给更多的企业。“以前政府主要依靠退税的方式补贴企业，未来， 越来越多的政府将选择把技术能力赋能给企业，帮助它们用云计算，看数据、用数据，推动企业的转型。”

创造数据资产

在经济的转型升级中，企业是主体，而这向些企业分享技术红利、数据能力也是阿里云的重要策略。胡晓明介绍，阿里云正在将云计算的能力 开放给社会，将云计算做成一项普惠科技。

据了解，目前有超过140万的中小创业业务在使用阿里云计算服务，而在今年两会之后，每一天注册成为阿里云会员的企业达到4000多家，增长非常快速。

为了降低创业的门槛，阿里云推出了“一键创业”计划，将阿里云和合作伙伴的能力聚集起来，帮助创业企业。同时，阿里云还联合淘宝、天猫推出众筹的服务，给新创企业提供创业空间和服务消费者的机会。

除了扶持创业企业之外，阿里云还跟石油、金融、证券、保险等行业的龙头企业合作，帮助它们使用云计算、大数据，降低成本、提供效率，更好地服务客户。

胡晓明说，这样合作的案例有很多。比如，美的电器跟阿里云合作推出了可以联网的产品，并且基于数据进行一些业务转型；施耐德电器跟阿里云合作，推出了智能楼宇解决方案；某石油企业使用阿里云降低了IT系统的成本，提高了效率等等。

“传统企业是不掌握数据的，但是因为传感器等技术的使用，一些生产、制造的数据，可以通过阿里云的技术平台进行沉淀。”胡晓明说，很多企业现在拥有了数据资产，而这部分资产的价值未来有很大的想象力。

联合生态参与变革

胡晓明认为，今天从很多层面上看，以BAT为代表的科技企业的技术能力，能够在“互联网+”的变革中发挥积极作用，尤其以云计算、大数据为主的技术红利，将会不断影响政府、产业和企业的转型升级。

在推进互联网+战略时候，胡晓明说，阿里云会注重发挥生态聚合效应，跟合作伙伴一起参与产业的转型升级。

阿里云通过和微博的合作就开创了国内法院系统微博视频直播庭审的先河。这实际上也是互联网+对传统司法服务进行渗透升级的一个具体案例。

胡晓明说，未来其他公共领域的服务，阿里云也可以跟微博相结合，在这些方面阿里云持开放态度。

“不只是阿里云，支付宝钱包、手机淘宝，还有微博或者其他产品，对于用户的服务，一定不是一个入口就可以全部覆盖的，我们需要发挥生态效应。”胡晓明认为，在互联网+的浪潮中，依靠生态系统要比一家企业做主导更能发挥作用。（罗亮）


