人民日报评论员文章：努力开创生气勃勃的文艺创作新局面    (4)内容:     新华社北京５月２２日电人民日报５月２３日评论员文章：努力开创生气勃勃的文艺创作新局面    今天，是毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表４８周年。近半个世纪以来，《讲话》所阐明的文艺思想，曾给予我们党领导的文艺工作和我国文学艺术事业的繁荣发展以有力指导和深刻影响，至今仍然是我们推进社会主义文艺事业的指导方针。当前，重温这个《讲话》，对于文学艺术工作者来说，是十分有意义的。    党的十三届四中全会以来，文艺战线同整个思想政治战线一样，出现了新的转机，新的好势头。文艺界开展的坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，已经取得了明显成效，资产阶级自由化思潮给文艺界带来的思想上的混乱，开始得到纠正和扭转，以马列主义、毛泽东思想为指针的文化阵地不断扩大，一批新生力量在成长。广大文艺工作者创作热情逐渐高涨，出现了一批受到广大群众欢迎的文艺作品，对维护社会安定团结，振奋民族精神，鼓舞人民同心同德向四个现代化进军，起到了积极有益的作用。但也应该清醒地看到，与轰轰烈烈的社会主义现代化建设，与改革开放的巨大成就，与人民群众日益增长的精神文化生活的需求相比，文艺创作的现状还不相适应。如何按照党中央关于“一手抓整顿，一手抓繁荣”的要求，开创生气勃勃的社会主义文艺创作的新局面，已成为一个突出的问题提到各级文化艺术主管部门和广大文艺工作者的面前。    开创社会主义文艺创作的新局面，要正确理解和处理整顿与繁荣的关系。毛泽东同志的《讲话》根据当时党的文艺工作状况指出：为了求得革命文艺的正确发展，必须在文艺界进行“思想整顿”和“组织整顿”，通过学习和整风，“一定能够创造出许多为人民大众所热烈欢迎的优秀的作品”。他的这种充满辩证精神的深刻论述，对于我们今天理解和贯彻“一手抓整顿，一手抓繁荣”的要求具有非常鲜明的现实意义。整顿与繁荣，二者相辅相成，互相促进，有着极为密切的联系，要统筹安排，不可偏废。只有经过整顿，通过“扫黄”、“除六害”、深入批判资产阶级自由化思潮和各种错误观念，才能为社会主义文艺的繁荣廓清道路；只有经过整顿才能使广大文艺工作者方向明、是非清、决心大、步伐齐，促成社会主义文艺事业的健康、持久的繁荣。同样，只有紧紧抓住繁荣文艺这个中心任务，用健康的、优秀的文艺作品占领思想文化阵地，满足广大人民群众对好作品的渴求，才能有效地缩小以至消除资产阶级自由化在文艺领域的影响，巩固和扩大“扫黄”、“除六害”和反对资产阶级自由化的成果。文艺工作者也只有在繁荣创作的实践中创造优秀的成果，得到广大群众的赞扬，才能形成积极向上的风气，坚定文艺为人民服务、为社会主义服务的方向和信心。整顿和繁荣是统一的，而不是分割对立的，不可能整顿完了再去抓繁荣，而是要在整顿的过程中大力实现文艺的繁荣。检验文艺工作是否有成绩以及成绩大小，归根到底是看健康的社会主义的文艺是否繁荣。近期来文学艺术的各个门类的良好创作势头表明，按照正确方针实行整顿，不仅没有妨碍而且恰恰促进了社会主义文艺的真正繁荣。    为完成党和人民赋予广大文艺工作者的使命，我们需要有一支坚强的、生气勃勃的创作队伍，共同努力团结奋斗。为此，要正确地评价我们的文艺队伍。江泽民同志在首都青年纪念五四报告会上的讲话中指出：“我们历来认为，我们的知识分子队伍是一支拥护四项基本原则、拥护改革开放的优秀的队伍，是一支能够创造丰功伟业的队伍。”江泽民同志这个科学评价，同样适合于文艺队伍。我们的文艺队伍一直有着革命的战斗传统。他们走过了曲折道路，经历了风风雨雨。但是，不管形势发生怎样的变化，除极少数人之外，绝大多数的文艺工作者始终是跟党走的，是热爱祖国、热爱人民、热爱社会主义的。即便是在去年那场政治风波中，也没有改变大多数文艺家的这种信念。作家艺术家——作为美好精神产品的重要创造者，人类灵魂的工程师，党和国家一直是信赖他们的。有些同志在那场政治风波中由于不明真相，说了一些错话，作了一些错事，认识到了，汲取了教训，就应该欢迎。对认识一时转不过来的一些同志，要热情帮助，耐心等待。有些人虽然一时被卷到错误潮流中去，但他们同顽固坚持资产阶级自由化的人是有区别的。顽固坚持资产阶级自由化立场的人，只是极少数。当然也无须回避，文艺界长期存在着一些不同意见和分歧，有些带有政治方向性，有些是属于世界观、价值观方面的分歧，有些则是非原则的分歧。对于资产阶级自由化，必须旗帜鲜明、有理有据地进行批判；对属于世界观、价值观等方面的问题，要通过学习讨论和艺术实践加以解决。至于学术观点和艺术观点的争论，那是什么时候都会有的，更不能因此而影响文艺队伍的团结。我们历来鼓励文艺在为人民服务、为社会主义服务的方向下，在艺术上进行积极的探索和创新，在学术观点上开展平等的讨论和争鸣，这是繁荣社会主义文艺事业不可或缺的条件和内容。坚持“百花齐放、百家争鸣”的方针，今天并没有改变。当前我们要采取切实措施，使文艺思想更加统一起来，文艺创作更加活跃起来，文艺作品和演出更加丰富多彩起来，以满足广大人民群众多方面、多层次的精神文化需求。我们相信，广大文艺工作者一定不会辜负人民和时代的热切期望和要求。    党的十三届六中全会作出的关于加强党同人民群众联系的决定，对文艺工作有着特殊的指导意义。“人民需要艺术，艺术更需要人民”。艺术和人民的关系问题，永远是一个崭新的、带有根本性的、具有实践意义的问题。几十年来我们有着丰富的正反两方面的经验，新时期的文艺实践也提供了生动的正反两方面的例证。植根于人民的生活，则必定促进文艺的繁荣；脱离人民的生活，则必定导致文艺的病态以至枯蒌——这是文艺实践本身做出的结论。我们要重申艺术与人民的正确关系，强调作家、艺术家深入生活的重要意义。希望文艺界在正本清源、深入批判资产阶级自由化的过程中，把文艺工作者深入群众、深入生活的问题放到一个重要位置来考虑，从理论到实践认真地解决好这个问题。要通过各种方式，鼓励、支持、帮助作家艺术家植根于人民生活的沃土，饱吮艺术生命的汁液，孕育出为人民所喜爱的艺术之花。    开创社会主义文艺创作的新局面，必须牢固树立马列主义、毛泽东思想对文艺工作的指导地位。希望文艺界从建设文艺队伍、提高文艺队伍素质出发，重新学习马列主义、毛泽东思想，特别是要联系文艺界的实际学好毛泽东同志的《在延安文艺座谈会上的讲话》和《邓小平论文艺》以及党中央一系列关于文艺工作的方针、政策。我们相信，在党中央的正确领导下，经过广大文艺工作者的共同努力，社会主义文艺进一步蓬勃繁荣、争奇斗妍的局面，一定会尽快到来！（完）督、工作监督作用逐步有所加强。举例来说，这次人代会通过的《中华人民共和国香港特别行政区基本法》等几个重要法律的制定，就是认真按照民主和法制的程序进行的。    第三，公布和实施了《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》。这是我国社会主义民主政治建设中的一件大事。这个文件贯穿着两条主线：一是加强和改善中国共产党的领导；一是发扬社会主义民主，充分发挥民主党派、无党派人士、各界群众参政议政和加强监督的作用。    第四，干部人事工作的民主程度有所提高，初步扩大了干部选拔上的选举权和监督权。有的省试行了公开选拔厅局长的制度。吉林省四月份公开选拔的二十几名副厅级干部，已经走上领导岗位。    第五，各级监察、审计部门的作用逐步增强，群众监督渠道明显增多，不少案件是通过群众举报发现的。１９８９年监察系统受理和查处案件的数量显著增加，共受理群众举报２２２４６１件，比上年增加百分之三百二十八；立案查处５９６９７件，结案５６２３２件。    由于缺乏深入的思考和认真的总结，我讲的未必周全和准确，仅供大家参考。总之，社会主义民主政治的建设同其他工作一样，都需要肯定成绩，克服缺点，继续前进。    问：有人提出，既然社会主义民主是人民大众行使当家作主的权利，那么，为什么还要强调加强共产党的领导？加强党的领导和人民当家作主两者是对立的还（未完待续）    ★★  新华社电讯稿数据库  检索命中 44375 篇, 显示第 3180 篇。 ★★    (1)文件名及行数、汉字数: F0528.25;1 ss016z28.bfn 1670 39250    (2)发稿日期,时间: 1990-05-28 13:15:22 (liu 900910;08:32:52.49)    (3)标题:       （上接ss016128）    (4)内容: 是统一的？    答：发扬民主，加强社会主义民主政治的建设，同加强和改善共产党的领导绝不是对立的，而是统一的，是完全一致的。我们的民主是保障社会主义制度和全体人民根本利益的民主。只有加强共产党对国家政治生活的领导，才能保证民主建设的健康发展，保证它的社会主义方向和符合全体人民的利益。领导人民建设高度的社会主义民主和完善的社会主义法制，是我们党的基本路线的重要组成部分，是实现社会主义现代化的一项重要目标和任务。    新中国成立前，党领导人民前仆后继，进行艰苦卓绝的革命斗争，无数革命先烈流血牺牲了，他们为了什么？一句话，就是为了推翻剥削阶级的统治，建立工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民政权。因为，只有人民掌握了国家政权，人民也才争得了当家作主的民主权利。如果没有共产党领导的人民革命的胜利，人民也就不可能成为国家和社会的主人，也就谈不上人民的民主。新中国诞生后，逐步确立了以生产资料公有制为主体的社会主义的基本经济制度，人民获得了对生产资料的所有权和支配权，这也才在政治上享有管理国家和社会事务的民主权利。社会主义政治制度的一个本质特征就是广大劳动人民真正享有民主权利。在当前我国的社会主义现代化建设中，包括民主政治建设在内的各项建设，只有坚定不移地坚持包括加强党的领导在内的四项基本原则，才能保持社会主义的正确方向，也才能确保人民当家作主。历史的实践充分证明，在共产党领导下进行的长期革命斗争的胜利，社会主义制度的建立、巩固和发展，是人民获得管理国家的民主权利和成为社会主人的根本保证。    纵观全球，在现代的民主政治生活中，不是实行资产阶级政党统治下的资本主义民主，就是实行由共产党领导的社会主义民主，没有政党政治的民主是不存在的。至于将来国家和政党消亡之后是一种什么样的情况，那还是很遥远的事情。在去年的动乱暴乱期间，极少数顽固坚持资产阶级自由化的人，大肆鼓吹抽象的、绝对的、超级阶的民主，其实质就是要否定共产党的领导，否定社会主义民主，把广大人民群众排除在民主之外，由他们那些动乱“精英”们来垄断国家的政治权力。如今逃亡在国外的动乱“精英”们不是已经明明白白地供认他们制造动乱的力量基础就是所谓的“中产阶级”即资产阶级吗！他们在国外拼凑起来的反动组织“民主中国阵线”不是还在那里鼓噪说要组成所谓的政党，将来有朝一日还要回来同共产党分庭抗礼，乃至把共产党赶下台吗！尽管他们的“美梦”注定是要幻灭的，但他们毕竟在怎样理解民主的问题上又从反面给我们上了生动的一课！    问：有人认为，资本主义制度下的多党制比我国实行的共产党领导的多党合作和政治协商制更有利于发扬民主，甚至说后者比前者更容易产生官僚主义和腐败，您如何看待这个问题？    答：这首先涉及到如何认识资产阶级多党制的实质的问题。有人从表面上看问题，总觉得西方实行的资产阶级多党制，在竞选中唇枪舌剑，热热闹闹，似乎显得很“民主”。但从本质上看，在资本主义制度下，不管是一党多派制，还是两党制、多党制，都没有改变政党和政权的资产阶级性质，更不会消除资产阶级对广大劳动群众的剥削和压迫。正如恩格斯当年在谈到资本主义国家两党政治时曾经一针见血地指出的：“他们轮流执掌政权，用最肮脏的手段为最卑鄙的目的运用这个政权，而国民却无力对付这两个大的政客集团，这些人表面上是替国民服务，实际上却是统治和掠夺国民的。”（《马克思恩格斯选集》第２卷第３３５页）    在我国如果照搬西方的多党制，以此来否定共产党的执政地位和领导作用，那就会造成党派纷争、秩序混乱、政局动荡、国家分裂，经济发展和社会进步都将无从谈起。    资本主义发达国家的政党竞选，实际上不过是腰缠万贯豪富们的金钱和权力的角逐。资产阶级的民主，实际上是财产的民主，是有钱人的民主。以当今最发达的资本主义国家为例，凡参加国会议员的竞选，在５０年代每人需花费１·５万至２·５万美元；到７０年代，已超过１０万美元。参加总统竞选的费用，１９８０年为１·５５亿美元，１９８４年增加到了１·８４４亿美元。如果本人不是富翁，或者没有富翁们或垄断集团的支持，谁又能参加这样的角逐呢？由此可见，资本主义发达国家的民主选举，只不过是每隔几年由垄断集团来决定一次究竟由什么人来代表资产阶级对人民实行统治罢了。    我们实行的共产党领导的多党合作和政治协商制度，根本区别于资本主义国家的两党制或多党制，是马克思主义政党理论同中国具体实际相结合的产物，是在长期革命斗争实践中建立、巩固和发展起来的。共产党是工人阶级的先锋队，不争一己的私利，代表的是工人阶级、劳动人民和全国各族人民的根本利益。各民主党派团结在共产党的旗帜下，接受共产党的领导，形成了同共产党的亲密合作关系。民主党派同共产党是通力合作的友党，是参政党，不是在野党，更不是反对党。实行这样的制度，有利于坚持和改善共产党的领导，坚持社会主义方向，有利于广泛联系和团结各阶层群众，巩固和扩大爱国统一战线，有利于反映最广大群众的利益和意愿，发扬社会主义民主。实践证明，这一制度是有利于巩固和完善我国社会主义民主政治体制的一项创造。    至于说到官僚主义和腐败，如果相比较而言，资产阶级政治制度恰恰更是必然产生这些现象的根源。当然，为了掩人耳目和维护资产阶级统治的需要，资产阶级也会采取一些权力制衡和制约的措施。我们共产党成为执政党以后，特别是实行改革开放政策以后，有的党员本来就是为了捞到什么个人的好处而进入党内来的，有的党员经受不住执政和改革开放的考验，因而滥用职权，官僚主义和腐败现象滋长蔓延，这是我们党一贯坚决反对的，党的主张和人民的要求是完全一致的。而官僚主义和腐败现象的产生，同实行共产党领导的多党合作和政治协商制度不仅根本不存在任何必然的联系，而且实行这一制度恰恰会有利于对上述现象的克服和消除。    问：有人主张用一般民主制代替民主集中制，认为强调集中容易导致个人专断，请您谈谈对这个问题的看法？    答：民主集中制是我们的基本政治体制。我们的各级政权，都要按照民主集中制的原则组织起来和行使职权。民主与集中，两者应该实行有机的结合，而不能把它们割裂开来，更不能对立起来，它们之间是互相配合、相辅相成的关系。既充分发扬民主，又实行正确的集中，才能发挥我们各级政权的长处和优势。如果只强调民主，不要正确的集中，就会导致个人主义、宗派主义、极端民主化和无政府主义泛滥；如果只强调集中，不要民主，就会导致个人专断、一言堂和家长制盛行。“文革”期间无政府主义和个人专断并存，就是既破坏了民主，又破坏了集中，从根本上违背了民主集中制原则的结果。所以，对这两个方面的片面性，我们都要防止和反对。主张用所谓的一般民主制代替民主集中制，实际上只能是既没有充分的民主，又没有正确的集中，从根本上取消民主集中制，导致对我国基本政治体制的严重破坏。    民主集中制也是我们共产党的组织原则。它在我们党建党以来近７０年的实践中，已经显示出了巨大的优越性和强大的生命力。只要坚决地认真地按这样的组织原则办事，党的决策就能够保证正确或比较正确，就能够不犯或少犯错误，就能够不走或少走弯路。因此，民主集中制已成为我们共产党区别于其他政党的重要标志和主要优势之一。    民主与集中这两者的关系处理得好，结合得好，不仅不会导致个人专断，恰恰可以防止个人专断。民主集中制的正确实行，不能仅仅靠领导者个人的素质，更重要的还是要有具体的制度和程序来加以保障。因为任何德才兼备的领导者，如果离开了行之有效的比较好的健全的制度，也难免会犯错误。十一届三中全会以来，我们在这方面已经做了很多工作，但是为了适应当前改革开放的新形势、新情况，还需要我们进一步加强能够体现民主集中制原则的各项具体制度的建设。    问：有人用我们党在工作中曾经发生过的失误作为反证，认为在我国不存在真正的民主，您怎么看这个问题？    答：中国共产党成立以来，已经走过了将近７０年的历程。从新中国诞生，共产党成为执政党，到现在也有４０多年了。这中间，我们取得了在旧社会根本无法想象的巨大成就，这是举世公认的。当然，我们党在工作中也有过不少的失误。在中国这样一个原来是半封建、半殖民地的经济、文化很落后的国家里建设社会主义，实现社会主义的现代化，这是前无古人的伟大事业，在我们的面前又没有现成的固定的模式，需要共产党领导人民进行艰苦的探索。既然是探索前进，就可能既取得成绩，又会有失误，这是难以完全避免的。从一般的情况或绝大多数情况来看，失误的产生，决不是共产党有意违背人民的意志，或者根本不愿意尊重群众意见和不愿意发扬民主造成的，而是主观认识同客观规律相背离的结果。认识与实际相吻合，主观与客观相统一，一般来说又总是需要有一个过程的。当然，有些失误也和我们决策中发扬民主不够有关。有的党员领导干部一言堂或家长制作风严重，脱离实际，脱离群众，不倾听群众的意见，不尊重群众的创造精神，尤其听不得反对自己的意见，因此在他们所领导的部门或工作中失误就多，甚至很严重。经过对动乱暴乱的反思，现在我们的党中央比过去任何时候都更加认识到了脱离群众这个问题的危害性，并且为此在十三届六中全会上作出了党要密切联系群众的决定。如果从为了防止失误而需要更好地联系群众、发扬民主的角度提出问题，我认为这样的意见是积极的，有益的，应该充分加以肯定和充分重视；如果认为党的工作有过失误就证明我们的国家根本不存在民主，甚至以此来根本否定共产党的执政地位和领导作用，否定社会主义民主制度，那就走得太远了。对这样的意见，不能不引起人们的警惕。（载《党建》杂志１９９０年第６期，本社转播时作者略有修改）（完）